Translator: Thảo Đoàn
Reviewer: Bình Trần
Trong nửa đầu thế kỉ 20
là một thời kì thảm họa của nhân loại,
một biến động lớn.
Chúng ta đã có Thế Chiến Thứ Nhất,
Cuộc Đại Suy Thoái,
Thế Chiến Thứ Hai
và sự trỗi dậy của những quốc gia cộng sản.
Và mỗi bên của những lực lượng này
chẻ đôi thế giới, xé đôi thế giới,
chia rẻ thế giới.
Và họ đã dựng lên những bức tường
Những bức tường chính trị,
những bức tường mậu dịch,
những bức tường giao thương,
những bức tường liên lạc, những tấm rèm sắt --
những thứ chia cắt con người và các quốc gia
Chỉ mới trong nửa sau thế kỉ 20
chúng ta đã dần tự mình
thoát khỏi vực sâu tăm tối này.
Những bức tường mậu dịch đã bị phá đổ
Đây là vài số liệu thuế quan:
Bắt đầu ở con số 40%,
giảm xuống đến mức ít hơn 5%.
Chúng ta toàn cầu hóa.
Và điều đó có ý nghĩa gì?
Nó có nghĩa rằng
chúng ta đã mở rộng sự hợp tác
vượt qua ranh giới của các quốc gia
chúng ta đã làm thế giới
hợp tác với nhau hơn.
Những bước tường giao thương đã bị gỡ bỏ.
Các bạn biết trong năm 1950, một chiếc tàu
chuyên chở trung bình
từ 5,000 đến 10,000 tấn hàng hóa
Ngày nay, một tàu container
có thể chở đến 150,000 tấn;
nó chỉ cần một nhóm nhỏ để điều khiển
và nó bóc dở hàng
nhanh hơn trước rất nhiều.
Những bức tường liên lạc,
tôi không cần phải nói cho các bạn đâu --Internet--
đã sụp đổ
Và tất nhiên là cả những tấm rèm thép nữa,
những bức tường chính trị cũng đã đang sụp đổ.
Bây giờ tất cả những việc này đã làm thế giới tốt đẹp hơn
Mậu dịch tăng trưởng.
Đây là một phần ít dữ liệu chứng minh.
Vào năm 1990, xuất khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ:
15 tỷ đô-la.
Năm 2007: hơn 300 tỷ đô-la.
Và có lẻ là đáng kinh ngạc nhất,
Vào đầu thế kỉ 21,
lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại,
sự tăng trưởng lan rộng ra hầu như mọi nơi trên thế giới.
Thế nên Trung Quốc, tôi vừa nhắc tới,
bắt đầu vào khoảng năm 1978,
khoảng thời gian mà Mao (Mao Trạch Đông) qua đời
trăng trưởng -- 10% một năm.
Cứ tiếp tục năm này qua năm khác,
thật sự rất đáng kinh ngạc.
Chưa bao giờ có trong lịch sử nhân loại
lại có nhiều người thoát khỏi cái nghèo
như tại Trung Quốc.
Trung Quốc là chương trình giảm nghèo tuyệt vời nhất của thế giới
trong vòng 3 thập kỉ trở lại đây.
Ân Độ, bắt đầu muộn hơn một chút,
nhưng trong năm 1990,
nước này đã bắt đầu một sự phát triển lớn.
Thu nhập lúc bấy giờ
ít hơn $1,000 mỗi năm.
và sau đó 18 năm
con số đó đã nhân lên gần gấp 3
Tăng trưởng 6% mỗi năm. Thật phi thường.
Bây giờ Châu Phi, vùng cận Saharah --
Vùng cận Saharah
đã là một nơi
khó phát triển nhất thế giới.
Và chúng ta có thể thấy được bị kịch của Châu Phi
Ở một vài cột đầu
Tăng trưởng âm.
Mọi người thậm chí còn nghèo hơn cả cha mẹ của họ
và đôi khi nghèo hơn cả ông bà của mình.
Nhưng vào cuối thế kỉ 20,
Đầu thế kỉ 21,
chúng ta thấy được sự tăng trưởng lại Châu Phi.
Và tôi nghĩ, như các bạn sẽ thấy, có lí do để lạc quan,
vì tôi tin rằng điều tốt nhất vẫn chưa đến.
Bây giờ thì tại sao.
Với sự tiến bộ hiện nay
nó là những ý tưởng mới
đang chèo lái sự tăng trưởng
Và điều đó, ý tôi là
chi phí nghiên cứu và
phát triển một sản phẩm
là rất tốn kém và
chi phí sản xuất nó thì thấp.
những ý tưởng kiểu này
xuất hiện nhiều hơn trước,
những ý tưởng chèo lái sự tăng trưởng
với sự tiến bộ.
Ngày nay những ý tưởng có được tính chất tuyệt vời này.
Thomas Jefferson, tôi nghĩ
ông đã thể hiện điều này khá rõ ràng.
Ông nói,"Ai nhận được một ý tưởng từ tôi
tự mình tìm ra cách
mà không làm giảm đi ý tưởng đó,
như là anh ta đã thấp ngọn nến của mình
trước ngọn nến của tôi,
đón nhận được ánh sáng
mà không làm tôi lu mờ."
Hay để điều này khác đi một chút:
một quả táo giúp một người no bụng,
nhưng một ý tưởng có thể
nuôi dưỡng cả thế giới.
Điều này không mới.
Với những TEDster, điều này hầu như không mới.
Điều này hầu như là hình mẫu của TED.
Nhưng những thứ mới mẻ,
chức năng tốt nhất của những ý tưởng,
đang làm tăng sự phát triển
thậm chí còn nhanh hơn trước.
Đây lại cung cấp một lí do tại sao
thương mại và sự toàn cầu hóa
thậm chí còn quan trọng hơn,
quyền lực hơn bao giờ hết,
và đang tăng trưởng nhanh hơn bao giờ hết.
và để giải thích tại sao lại như thế,
tôi có một câu hỏi.
Giả sử có 2 căn bệnh:
một trong số chúng là hiếm,
cái còn lại thì phổ biến,
nhưng nếu chúng ta không điều trị
thì chúng sẽ nặng như nhau.
Nếu bạn phải chọn,
bạn sẽ chọn mình bị loại nào:
bệnh thông thường hay bệnh hiếm gặp?
Thông thường, loại thông thường
Tôi nghĩ điều đó hoàn toàn đúng,
và tại sao? Vì có nhiều loại thuốc để chữa
hơn là loại bệnh hiếm kia.
Lí do cho điều này đó là động lực.
Nó tốn số tiền bằng với việc
sản xuất một loại thuốc mới
dù loại thuốc đó chữa cho 1,000 người,
100,000 người, hay 1,000,000 người.
nhưng lợi nhuận thì lớn hơn nhiều
nếu thuốc chữa cho 1 triệu người.
Thế nên động lực lớn hơn rất nhiều
để sản xuất những loại thuốc
chữa cho nhiều người hơn.
Hay một ví dụ khác:
những thị trường lớn cứu nhiều cuộc sống.
Trong trường hợp này, sự bất hạnh thật sự yêu bạn đồng hành
Bây giờ hãy nghĩ về điều này:
nếu Trung Quốc và Ấn Độ giàu như Mỹ hôm nay,
thị trường của thuốc trị ung thư sẽ lớn hơn 8 lần so với lúc này
bây giờ chúng ta vẫn chưa đến đó, nhưng nó vẫn đang xảy ra.
Khi những quốc gia khác trở nên giàu hơn
thì nhu cầu về những dược phẩm này
sẽ tăng lên một cách chóng mặt
và điều đó có nghĩa là một sự thúc đẩy để thực hiện việc nghiên cứu và phát triển,
việc có lợi cho mọi người trên cả thế giới.
Thị trường càng lớn thì động lực càng lớn
để tạo ra mọi loại ý tưởng,
dù nó là phần mềm,
hay là một con chip máy tính,
ngay cả khi đó là một kiểu thiết kế mới.
Đối với những khán giả
là người trong Hollywood,
thì điều này giải thích
vì sao những bộ phim hành động
có doanh thu lớn hơn những bộ phim hài:
Vì những bộ phim hành động dễ phiên dịch hơn
vào những ngôn ngữ và những nền văn hóa khác nhau,
vì thế thị trường cho những bộ phim này lớn hơn.
Mọi người muốn đầu tư nhiều hơn,
và doanh thu thì lớn hơn.
Được rồi. Nếu thị trường lớn làm tăng động lực
thúc đẩy tạo ra những ý tưởng mới,
làm sao để chúng ta có thể làm tối đa động lực đó?
Đó là có một thị trường thế giới, bằng cách toàn cầu hóa.
Tôi muốn nói như thế này:
một ý tưởng. Những ý tưởng luôn có mục đích là chia sẻ rộng khắp,
thế nên một ý tưởng có thể phục vụ cả thế giới, một thị trường.
Một ý tưởng, một thế giới, một thị trường.
Vâng, có cách nào khác để chúng ta sáng tạo những ý tưởng mới?
Đó một lí do.
Thương mại toàn cầu.
Làm thế nào khác để tạo ra những ý tưởng mới?
Vâng, nhiều hơn những nhà sáng tạo.
Bây giờ những nhá sáng tạo, họ đến từ mọi nẻo của cuộc sống.
Những nghệ sĩ và những nhà cải cách -- nhiều người mà các bạn đã thấy trên sân khấu này.
Tôi sẽ tập trung vào những nhà khoa học và những kĩ sư
vì tôi có một số dữ liệu về điều này, và tôi là một con người của dữ liệu.
Bây giờ, hôm nay, ít hơn một phần mười của 1%
dân số thế giới là những nhà khoa học và kĩ sư.
(Tiếng cười)
Nước Mỹ là nước dẫn đầu về ý tưởng.
Một phần lớn những con người ở trên là tại Mỹ.
Nhưng đất nước này đang mất dần sự dẫn đầu về ý tưởng của mình.
Và tôi rất vui vì điều đó.
Đó là một điều tốt.
Nó là một điều báo rằng chúng ta
đang trở nên mất vị thế dẫn đầu
vì đã quá lâu rồi, nước Mỹ
và một số ít những nước phát triển khác,
đã gánh vác toàn bộ gánh nặng
của việc nghiên cứu và phát triển.
Nhưng xem xét điều sau đây:
nếu cả thế giới đều giàu có như Mỹ bây giờ
thì sẽ có số nhà khoa học và kĩ sư nhiều hơn gấp 5 lần
đang cống hiến những phát kiến để mang lại lợi ý cho mọi người,
và được chia sẻ bởi mọi người.
Tôi nghĩ tới nhà toán học xuất chúng Ấn Độ, Ramanujan.
Có bao nhiêu Ramanujan tại Ấn Độ hôm nay
làm việc cực lực trong nhiều lĩnh vực,
khó có thể nuôi chính bản thân họ,
khi họ có thể đang nuôi cả thế giới?
Bây giờ chúng ta vẫn chưa đến đấy.
nhưng nó sẽ xảy ra trong thế kỉ này.
Bi kịch thực sự của thế kỉ qua là:
Nếu bạn suy nghĩ về dân số thế giới
như một máy tính khổng lồ, một bộ vi xử lí khủng,
lúc đó, bi kịch đó là
hàng tỷ vi xử lí offline.
Nhưng trong thế kỉ này, Trung Quốc online
Ấn Độ online.
Châu Phi online.
Chúng ta sẽ thấy Einstein tại Châu Phi trong thế kỉ này.
Đây là dữ liệu. Đây là Trung Quốc.
1996: ít hơn một triệu
sinh viên đại học mới tại Trung Quốc mỗi năm;
2006: hơn 5 triệu.
Bây giờ nghĩ xem điều này có nghĩa là gì.
Điều này có nghĩa chúng ta đều có lợi khi một quốc gia khác giàu lên.
Chúng ta không nên sợ khi một quốc gia khác trở nên giàu có.
Đó là thứ mà chúng ta nên nắm lấy --
một Trung Quốc thịnh vượng, một Ấn Độ thịnh vượng, một Châu Phi thịnh vượng
Chúng ta cần một nhu cầu lớn hơn đối với các ý tưởng --
những thị trường lớn hơn mà tôi vừa nhắc tới lúc nảy --
và một lượng lớn các ý tưởng mới cho thế giới.
Bây giờ các bạn có thể thấy một vài lí do tại sao tôi lại lạc quan.
Sự toàn cầu hóa làm cho nhu cầu
của những sáng kiến,
động lực để tạo ra những ý tưởng mới.
Sự đầu tư trong giáo dục đang giúp
nguồn cung cấp những ý tưởng mới tăng lên.
Thực tế, nếu các bạn nhìn vào lịch sử thế giới
các bạn có thể thấy
một vài lí do để lạc quan.
Từ thuở sơ khai của loài người
đến năm 1500:
chỉ số phát triển kinh tế là 0,
không có gì cả.
1500 đến 1800: có thể có một tí
phát triển trong kinh tế,
nhưng trong vòng ít hơn một thế kỉ
sau đó thì các bạn có thể thấy
chúng ta có gì hôm nay.
những năm 1900: có thể là 1%.
Thế kỉ 20: cao hơn 2% một ít.
Thế kỉ 21 có thể là 3.3%, hay thậm chí cao hơn.
Ngay cả ở mức độ đó,
vào năm 2100, GDP bình quân đầu người
trên thế giới sẽ vào khoảng $200,000.
Đó không phải là GDP bình quân đầu người tại Mỹ,
tại đây sẽ khoảng hơn 1 triệu,
nhưng GDP bình quân của thế giới -- $200,000.
Điều đó sẽ không xa như thế.
Chúng ta sẽ không làm được điều đó
Nhưng con cháu ta chắc chắn có thể.
Và tôi phải nói,
Tôi nghĩ đây là một dự đoán khá khiêm tốn.
Với những điều kiện tại Kurzweilian, điều này thật ảm đạm.
Với những điều kiện tại Kurzweilian,
(Tiếng cười)
Được rồi, còn những vấn đề thì sao?
Thế còn về một cuộc đai khủng hoảng thì sao?
Nào, hãy nhìn qua. Hãy nhìn vào cuộc Đại Khủng Hoảng.
Đây là chỉ số GDP bình quân đầu người
từ năm 1900 đến 1929.
Bây giờ hãy tưởng tượng rằng bạn là một nhà kinh tế vào năm 1929,
đang cố dự đoán tương lai phát triển của Mỹ,
không biết rằng nền kinh tế sắp lao dốc,
không biết rằng chúng ta sắp bước vào
thảm họa kinh tế khủng khiếp nhất
trong thế kỉ 20.
Bạn sẽ đã dự đoán thế nào
khi không biết những điều đó?
Nếu bạn dựa trên dự đoán của mình
vào 1900 đến 1929
các bạn sẽ đã dự đoán vài thứ như thế này.
Nếu các bạn có một ít lạc quan --
các bạn sẽ đã nói như thế này -- Dựa trên "Roaring Twenties" (Những năm hoan lạc của 1920's) .
Thế thì điều gì thực sự đang xảy ra?
Chúng ta đã lao dốc, nhưng chúng ta đang phục hồi.
Thực tế, vào nửa sao thế kỉ 20
sự tăng trưởng thậm chí cao hơn bất kì thứ gì mà bạn đã dự đoán
Dựa trên nửa đầu thế kỉ 20.
Thế nên sự tăng trưởng có thể xóa bỏ
thậm chí cả những mầm mống của một cuộc đại suy thoái.
Được rồi. Còn gì nữa nào?
Dầu, dầu. Đây là một đề tài lớn.
Khi tôi đang viết những ghi chú của mình, giá dầu là $140 /thùng
Mọi người đặt ra một câu hỏi. Họ nói,
"Có phải Trung Quốc đang uống món sữa lắc của chúng ta?"
(Tiếng cười)
Và có một vài sự thật cho việc này,
với cảm giác rằng chúng ta có một nguồn tài nguyên vô hữu hạn,
và sự tăng trưởng đang tăng lên dựa trên điều đó.
Nhưng tôi nghĩ tôi không cần phải nói với khán giả điều này
rằng giá dầu cao hơn không nhất thiết là một điều xấu.
Hơn nữa, như mọi người biết,
nhìn này -- nó là năng lương, không phải dầu mag chúng ta nói tới.
Và giá dầu tăng có nghĩa
một động lực lớn hơn để đầu tư vào năng lượng R&D.
Các bạn có thể thấy diều này trên bảng dữ liệu.
Khi giá dầu tăng, biểu tượng năng lượng đi lên.
Thế giới đã được trang bị kĩ càng hơn rất nhiều
để vượt qua một đợt giá dầu tăng ngày nay
hơn quá khứ rất nhiều,
vì những điều tôi đang nói tới.
Một ý tưởng, một thế giới, một thị trường.
Thế nên tôi lạc quan
chừng nào chúng ta còn theo đuổi 2 ý tưởng này:
duy trì thị trường toàn cầu hóa thế giới,
tiếp tục mở rộng sự hợp tác vượt qua ranh giới của các quốc gia,
và tiếp tục đầu tư cho giáo dục.
Bây giờ nước Mỹ đã có một vai trò đặc biệt quan trọng
trong việc này:
để giữ hệ thống giáo dục của chúng ta toàn cầu hóa,
để giữ cho hệ thống giáo dục của chúng ta rộng mở đón mọi học sinh từ khắp thế giới,
Vì hệ thống giáo dục của chúng ta
là một ngọn nến
mà những học sinh khác đến để thắp sáng ngọn nến của chính mình.
Bây giờ hãy nhớ lại điều mà Jefferson đã nói.
Jefferson nói," Khi họ đến
và thắp sáng ngọn nến của mình bằng những ngọn nến của chúng ta,
họ sẽ có được ánh sáng, và chúng ta cũng không bị lu mờ."
Nhưng Jefferson đã không đúng hết, phải không nào?
Vì sự thật là
khi họ thắp sáng họ bằng những ngọn nến của chúng ta
thì sẽ có gấp đôi ánh sáng có sẵn cho mọi người.
Vậy quan điểm của tôi là: Hãy lạc quan.
Lan tỏa ý tưởng. Lan tỏa ánh sáng.
Cám ơn các bạn
(Tiếng vỗ tay)